---
title: SAE 303
heroImg: "SAE303.webp"
layout : "../../layouts/project.layout.astro"
date : 2023
description : "L’objectif de cette SAE est de concevoir des visualisations de données pour le web et
un support animé. Plus précisément, nous devons répondre à la question : « comment
concevoir des visualisations de données apportant une information pertinente et
conforme à un objectif de communication.? Afin de répondre à cette question nous
allons commencer par le choix, l’analyse et le traitement des données. Puis, définir et
créer des supports visuels pour le web. Ensuite, l’implémentation des supports animés
de visualisation à partir d’un jeu de données traitées. Enfin, rendre les pages web
responsives avec des interactions riches."
competence : "Comprendre Exprimer Développer"

---

## I. Introduction

L’objectif de cette SAE est de concevoir des visualisations de données pour le web et
un support animé. Plus précisément, nous devons répondre à la question : « comment
concevoir des visualisations de données apportant une information pertinente et
conforme à un objectif de communication.? Afin de répondre à cette question nous
allons commencer par le choix, l’analyse et le traitement des données. Puis, définir et
créer des supports visuels pour le web. Ensuite, l’implémentation des supports animés
de visualisation à partir d’un jeu de données traitées. Enfin, rendre les pages web
responsives avec des interactions riches.


## II. Choix, analyse et traitement des données

Après avoir parcouru, plusieurs banques de données, j’ai décidé de choisir les
données sur l’espérance de vie dans l’union européenne, car savoir dans quel pays
l'espérance de vie voisine était la plus élevée et qu’est-ce qui influe cette dernière m’a
toujours fasciné. Subséquemment, j’ai décidé de récupérer les données sur la banque
mondiale des données et de récupérer les données à leur disposition sur les potentiels
autres données qui influeraient l’espérance. Après des longues recherches, j’ai
sélectionné le produit Intérieur Brut (PIB) ; indice de développement humain (IDH) et
les données sur les personnes utilisant des services d'assainissement gérés en toute
sécurité, en plus des données sur l’espérance de vie.

La banque mondiale fournit deux types de fichiers pour récupérer les données CSV
et XML. J’ai décidé de télécharger le XML car il est plus restrictif et plus ordonné. Le
CSV est plus libre dans le formatage des données ce qui peut engendrer des
problèmes lorsque conversion en JSON pour construire nos graphiques en Javascript.

De plus, la banque mondiale fournit pas de fichier par région du monde ou en
sélectionnant des pays.

Pour trier les données, j’ai utilisé un script python qui lit fichier XML, le parcours et
récris dans une copie du fichier XML les donner avec les données sélectionnées puis
récrit le fichier. Le script python est disponible en annexe et dans le dossier source.


## III. Définir et créer des supports visuels pour le web

Avant d’implémenter les graphiques il faut réfléchir à quel graphique utilisé par rapport
à nos données. Pour cela je suis allé parcourir les possibilités de graphiques et j’ai
réfléchi à quel graphique correspondrais avec mes données.

J’ai choisi, un graphique de type cartes pour représenter les pays ; un graphique en
barres pour trier sur l’espérance de vie de la valeur la plus faible à la plus élevée.
Enfin, tracé sur le graphique avec une courbe sur le graphique en barres sur
l’espérance de vie. Les courbes seront les données comparer donc : le PIB, l’IDH et
les services d'assainissement.

Création d’une palette graphique pour nos graphiques et le design système du site.

J’ai décidé de partir sur deux couleurs principales, un rose pour les
données les plus faibles, un vert pour les meilleures données et une couleur de fond.

 
 
Ensuite, en partant du choix des graphiques et des couleurs j’ai construit mes
graphiques en Javascript avec la librairie Echarts Apache que je détaillerais dans les
prochains points.


Enfin, j’ai créé un support de communication, une affiche pour
communiquer sur les graphiques.

Pour cela je suis me suis inspiré des graphiques et du site internet créer avec la
définition des graphiques et des couleurs.

 

# IV. Implémenter des supports

# animés de visualisation à partir

# d’un jeu de données traitées

Pour implémenter les graphiques avec les données XML trier avec le script python.
J’ai créé une API node js qui convertit le fichier un flux JSON grâce à la librairie «
XML-js ».

Ensuite je récupère les données avec la fonction fetch() en Javascript.

Une fois les données récupérées j'ai construit mes graphiques avec la librairie
gratuite et open source Echarts Apache. Plus précisément, le graphique de carte de
l’union européenne a été créer via un flux GEO JSON des points de coordonnées
des pays récupérer sur le site geojson-maps.ash.ms.

Ensuite j’ai formaté, structurer et trier les données en Javascript pour qu’Echarts
puissent les lires correctement via plusieurs fonctions Javascript
exécutant des boucles, des filtres et des conditions.

 
 
Par exemple la fonction dataPibByCountry() parcours les données
récupère les données 2020 et formate les données dans un tableau d’objet, exemple
:

[ {value : xxxxx, name : xxxx}, ]

Afin, qu’Echart puisse créer les graphiques.


 
Ensuite, j’ai paramétré les données de la carte pour qu'elle respecte les couleurs de
manière dynamique grâce aux valeurs défini précédemment.

 
J’ai suivi les mêmes étapes pour construire les autres graphiques en changeant les
paramètres du graphique comme le graphique de type bar sur l’espérance de vie, en
rajoutant des données comme le graphique du PIB de type ligne dans les paramètres
de ce dernier.

 

## V. Produire des pages web Responsive incluant des interactions riches

Pour créer les animations de graphisme j’ai rajouté dans les paramètres d’Echarts, la
gestion d’animation universelle entre les graphiques pour que les graphiques puissent
avoir une transition lorsque que les données changent. Puis, j’ai réglé le temps
d’animation et ce qui allait disparaître et réapparaitre lors des transitions.

Pour gérer les animations j’ai utilisé les variables d’états de React.js qui permettent
de re rendre la page lorsque cette variable change de valeurs. Ainsi, j’ai changé les
valeurs du graphique lorsque l’utilisateur scroll avec la fonction JavaScript
addEventListener().

Subséquemment, lorsque l’utilisateur défile la page et le graphique se met à jour avec
des animations de transitons.

 
Ensuite, j’ai rajouté des animations d’interactivités dans les graphiques, pour cela j’ai
rajouté des paramètres dans le graphique et fais correspondre les données. Par
exemple lorsqu’on interagi avec la barre en dégradé à côté de la carte,
les pays exclus de jauge disparaissent. Enfin, j’ai rajouté, interactions au survol les
éléments des données apparaissent.

 
Pour gérer la responsivité j’ai utilisé des données en pourcentage et des médias
queries dans le CSS et créer deux colonnes, les graphiques sont dynamiquement
responsifs avec Echart Apache

Pour héberger le site j’ai utilisé qui est un hébergeur populaire pour les applications
Next.js, il suffit de lui donner le code source avec GitHub et il s’occupe d’exécuter les
commandes de build et d’exécution.

Le travail est disponible avec ce lien : https://sae303-dataviz.herokuapp.com/


## VI. Conclusion

Pour conclure, nous avons vu comment nous avons choisi les données et comment
les traiter notamment avec le script python pour trier le XML puis, nous avons défini
et créé des supports visuels pour le web avec le choix des graphiques, des couleurs
et la création de l’affiche pour communiquer. Ensuite, on a implémenté des supports
animés de visualisation à partir d’un jeu de données avec la conversion de l’XML vers
un flux JSON, les fonctions de formatage et l’utilisation de la librairie Echart Apache.
Enfin, avons détaillé comment l’animation et l’interactivité des graphiques avec les
variables d’état de React js et les animations au scroll et au survol de la story ; la
gestion de la responsivité et l’hébergement.


## VII. Annexe

Lien vers le site web : https://sae303-dataviz.herokuapp.com/

Script python : https://github.com/antoCreaDev/SAE303-
DATAVIZ/blob/main/public/main.py

GitHub code source : https://github.com/antoCreaDev/SAE303-DATAVIZ

Graphiques :



