---
title: SAE 401
heroImg: "SAE401.webp"
layout : "../../layouts/project.layout.astro"
date : 2023
description : "Pour cette SAE nous devons créer une marque fictive dont le concept est de créer une gamme de manteaux dont le design
intègre des visuels à forte valeur ajoutée artistique présentant l’univers visuel d’un artiste de votre choix. Pour réaliser cette SAE,
nous allons créer la partie graphisme en passant par le choix de l'artiste, la création du logotype, le choix typographiques, l'analyse de l'oeuvre, choix colorimétrique, la création du manteau et création des visuels destinés aux médias numériques.
Ensuite, nous allons voir la partie communication avec la mise en place de la stratégie de communication et le plan de
communication."
competence : "Comprendre Concevoir Exprimer Entreprendre"
---


**Introduction**

Pour cette SAE nous devons créer une marque fictive dont le concept est de créer une gamme de manteaux dont le design
intègre des visuels à forte valeur ajoutée artistique présentant l’univers visuel d’un artiste de votre choix. Pour réaliser cette SAE,
nous allons créer la partie graphisme en passant par le choix de l'artiste, la création du logotype, le choix typographiques,
l'analyse de l'oeuvre, choix colorimétrique, la création du manteau et création des visuels destinés aux médias numériques.
Ensuite, nous allons voir la partie communication avec la mise en place de la stratégie de communication et le plan de
communication.


**CHOIX DE L'ARTISTE**

J'ai choisis Hayao Miyazaki naturellement car, il a bercé mon éducation, mes sentiments et mes choix. Je me souviens encore
des moments passés à regarder "Le royaume des chats" et "Le voyage de Chihiro" dès le plus jeune âge. De plus, c'est grâce à
Joe Hisaishi, compositeur des films de Miyazaki, que j'ai commencé à apprendre la guitare. Je me suis imprégné de ces univers
fantastiques et poétiques au point d'en devenir familier. Je me rappelle avoir imaginé de nombreuses histoires avec mes jouets
en m'inspirant de ces films. Ainsi, la collaboration avec Miyazaki est pour moi un choix personnel et émotionnellement chargé.
En plus de cela, Hayao Miyazaki a une profonde sensibilité à la nature, une valeur que je partage et que je trouve importante.


**CREATION DU LOGOTYPE & CHOIX TYPOGRAPHIQUES**

J'ai décidé de nommé ma marque fictive "Aviatora", un nom qui évoque l'aviation avec le suffixe "ora" avec une connotation qui
rappelle les racines méditerranéennes ; puis "Aviatora" sonne bien à l'oreille. Aviatora serait une marque qui existe depuis
plusieurs dizaines d'années, spécialisée dans la création de vêtements haut de gamme et originaux, souvent inspirés du style
aviateur et reconnue pour son audace, son souci du détail et sa recherche constante d'innovation.

Pour créer le logo d'Aviatora, je me suis inspiré dun col de manteau qui m'a fait penser à un avion et je l'ai incliné.


# Aviatora

**CREATION DU LOGOTYPE & CHOIX TYPOGRAPHIQUES**

Ensuite, j'ai recherché une typographie complémentaire au logo. Après plusieurs essaies, j'ai opté pour une typographique avec
empatement avec du caractère et moderne "Optima".


**ANALYSE DE L'OEUVRE, CHOIX COLORIMÉTRIQUE & CRÉATION**

**DU MANTEAU**

Pour la création de mon manteau, j'ai décidé de m'inspirer des couleurs de l'avion de Porco Rosso créer par Michiyo Yasuda,
l'artiste coloriste qui a travaillé sur la plupart des films de Miyazaki.
J'ai été fasciné par son utilisation des couleurs et sa capacité à créer des ambiances et des atmosphères spécifiques. En
m'inspirant de son travail, j'ai pu choisir une palette de couleurs qui correspondait à l'univers de Porco Rosso.
J'ai donc sélectionné des couleurs pour représenter l'avion de Porco Rosso.
Ensuite, j'ai dessiné un croquis pour visualiser mes idées.


**ANALYSE DE L'OEUVRE, CHOIX COLORIMÉTRIQUE & CRÉATION**

**DU MANTEAU**

Après avoir réaliser les premiers croquis, j'ai inventé un concept, la partie basse du manteau sera matelassé pour rappeler la
partie qui flotte de l'avion, cette partie pourra s'enlever via un scratch et la partie haute du manteau sera dans un matière plus
classique de manteau aviateur. Ensuite, j'ai ajouté des références et les couleurs de l'avion comme les ailes, les hélices. Puis j'ai
ajouté les couleurs sélectionnées.


**ANALYSE DE L'OEUVRE, CHOIX COLORIMÉTRIQUE & CRÉATION**

**DU MANTEAU**

Puis une fois le croquis en couleur fini, je suis passé sur photoshop et j'ai commencé a faire le photomontage en partant de
mon croquis. Pour cela, j'ai sélectionné, plusieurs éléments que j'ai assemblé. Ensuite j'ai joué avec différents filtres pour que
l'ensemble soit cohérent.


**CRÉATION DES VISUELS DESTINÉS AUX MÉDIAS NUMÉRIQUES**

En partant, du manteau réalisé j'ai créer des images adaptés au différents supports en adaptant le format, la composition et le
style graphique.

Créations de stories pour les réseaux sociaux, pour cela je me suis inspirés des stories tendances sur Meta (Facebook et
Instagram :


**CRÉATION DES VISUELS DESTINÉS AUX MÉDIAS NUMÉRIQUES**

Ensuite j'ai optimisé des images et recadrer au bon format, comme des images d'Hayao Miyazaki, le manteau, etc.


Aviatora

STRATÉGIE DE COMMUNICATION

Anthony Menghi B.U.T MMI 2

X **MIYAZAKI**


Aviatora

Aviatora une marque, spécialisée dans la création de vêtements haut de gamme
et originaux, souvent inspirés du style aviateur. Reconnue pour son audace, son
souci du détail et sa recherche constante d'innovation.

Elle propose une collaboration avec Hayao Miyazaki du le studio Ghibli avec une
création artistique unique, qui s'inspire de l'oeuvre Porco Rosso, un film
d'animation japonais culte réalisé par Hayao Miyazaki en 1992. La manteau est
fabriquée à partir de matériaux nobles comme du coton biologique ou du cuir
végétal et respectueux de l'environnement, en adéquation avec les valeurs
écologiques défendues par Miyazaki. Cette collaboration représente donc un
événement particulièrement excitant pour les fans de l'oeuvre, ainsi que pour les
amateurs de mode haut de gamme.

Le design du manteau reprend la philosophie de la marque, en proposant une
création originale et audacieuse, qui casse les codes classiques du style aviateur.
La veste est ainsi le fruit d'une recherche artistique et réfléchie, qui allie la
direction artistique de la marque à l'univers visuel de l'oeuvre de Miyazaki.
Produite en édition limitée à 1000 exemplaires, elle se distingue par son caractère
exclusif et rare, qui renforce encore son attrait auprès des collectionneurs et des
amateurs de mode.

**CONTEXTE**


Un style unique : Aviatora se distingue par des designs novateurs et originaux, qui cassent les codes classiques du style
aviateur. Le manteau en collaboration avec Hayao Miyazaki ne fait pas exception à cette règle, avec un design original et
créatif, inspiré de l'univers visuel de l'oeuvre Porco Rosso.

La qualité des matériaux : Aviatora utilise des matériaux nobles et respectueux de l'environnement comme le kapok, une fibre
naturelle issue des fruits d'un arbre tropical pour la partie matelassé du manteau en collaboration avec Hayao Miyazaki sur
l'oeuvre Porco Rosso. Afin de produire des produits durables et de qualité qui allient confort, élégance et durabilité.

Une collaboration artistique unique : Un événement particulièrement excitant pour les fans de l'oeuvre et les amateurs de mode
haut de gamme. Cette collaboration représente une fusion unique entre l'univers visuel de l'oeuvre de Miyazaki et la direction
artistique de la marque, pour une création artistique originale et réfléchie.

Un caractère exclusif : Édition limitée à 1000 exemplaires, ce qui en fait un produit rare et exclusif. Les collectionneurs et les
amateurs de mode seront ainsi ravis de pouvoir acquérir un produit aussi unique et rare.

Un engagement écologique : Aviatora est soucieux de l'environnement, utilisant des matériaux respectueux de l'environnement,
en adéquation avec les valeurs écologiques défendues par Hayao Miyazaki (le coton biologique, le lin, le Tencel, la laine
mérinos, le cuir végétal et le kapok), pour une création artistique qui allie esthétique et responsabilité environnementale.

Un symbole d'une passion partagée : La passion commune pour l'art, l'esthétique et la créativité ; plus qu'un simple vêtement, la
collaboration représente un symbole de cette passion partagée.

**ARGUMENTS**


Un style original et novateur qui se distingue des marques concurrentes.

Une collaboration artistique unique avec Hayao Miyazaki qui renforce
l'authenticité d'Aviatora et attire les fans de l'oeuvre.

L'utilisation de matériaux nobles et écologiques qui répondent aux
préoccupations des consommateurs pour l'environnement.

Un caractère exclusif avec une production en édition limitée à 1000 exemplaires,
qui renforce le caractère rare et unique de la veste.

**FORCES**

**FAIBLESSES**

   
Un positionnement haut de gamme qui peut être un frein pour les
consommateurs à budget plus limité.
   
   
Une collaboration avec un créateur qui peut ne pas être connu de tous les
consommateurs, réduisant ainsi l'impact de la collaboration.
   
   
Une production en édition limitée qui peut être vue comme une contrainte pour
certains consommateurs qui souhaiteraient se procurer le manteau.
   

La concurrence d'autres marques de mode haut de gamme qui proposent des
vêtements avec des caractéristiques similaires comme Louis Vuitton avec
Takashi Murakami (artiste plasticien japonais) ou Gucci avec Jojo (anime
japonais).

Les fluctuations économiques et l'instabilité du marché qui peuvent affecter la
capacité des consommateurs à acheter des produits haut de gamme (inflations,
instabilités des institutions bancaires, guerre, le coup des matières premières,
etc.)

La sensibilité de la clientèle à l'impact environnemental, qui peut affecter la
perception d'Aviatora si elle ne respecte pas ses engagements écologiques par
obligation et/ou contrainte.

**MENACES**

   
OPPORTUNITÉS
L'opportunité de toucher de nouveaux consommateurs grâce à la collaboration
avec Hayao Miyazaki.
   
   
L'opportunité de développer de nouveaux produits inspirés de l'univers de Porco
Rosso ou d'autres oeuvres du studio Ghibli pour fidéliser les fans de l'oeuvre`;
   
   
L'opportunité de renforcer la notoriété de la marque et de gagner en crédibilité
grâce à la collaboration avec un créateur de renommé mondiale.
   

**OBJETCIFS**

Création d'une campagne de communication multicanale avec des visuels de haute qualité pour mettre en avant la
collaboration et la veste. Cette campagne devra cibler les fans de l'oeuvre Porco Rosso et les amateurs de mode haut de
gamme en utilisant des canaux de communication adaptés à ces cibles.

Utilisation de blogueurs mode, d'influenceurs sur les réseaux sociaux, de magazines spécialisés et de forums pour promouvoir
la collaboration et la veste.

Organisation d'un événement de lancement de la veste en édition limitée pour susciter l'enthousiasme des consommateurs et
des médias. Cet événement devra être en ligne ou en personne selon les contraintes sanitaires en vigueur.

Communication sur les matériaux nobles et respectueux de l'environnement utilisés pour la fabrication de la veste. Cette
caractéristique devra être mise en avant sur tous les supports de communication pour répondre aux préoccupations des
consommateurs soucieux de l'environnement.

Insistance sur le caractère exclusif et rare de la veste en édition limitée pour renforcer le désir d'acquisition chez les
consommateurs.

Utilisation de la collaboration avec Hayao Miyazaki du studio Ghibli pour renforcer la notoriété de la marque et toucher de
nouveaux consommateurs.

Fidélisation des clients existants en proposant des produits de qualité et en continuant à proposer des collaborations originales
et exclusives dans l'avenir. Cette fidélisation pourra être soutenue par une newsletter informant des nouveautés et des
événements à venir.


Les fans de l'oeuvre Porco Rosso : cette cible est constituée de personnes qui ont vu et apprécié le film d'animation japonais
Porco Rosso réalisé par Hayao Miyazaki en 1992. Ils sont susceptibles d'être des collectionneurs d'objets liés à l'oeuvre et des
fans inconditionnels de l'univers créé par le réalisateur. Donc, une cible importante, car elle sera la plus sensible à la
collaboration avec Hayao Miyazaki et sera attirée par cette édition limitée exclusive.

Les amateurs de mode haut de gamme : cette cible est constituée de personnes exigeantes, à la recherche de produits de
qualité, durables et respectueux de l'environnement. Ils sont à la recherche de produits originaux, haut de gamme et exclusifs,
et sont prêts à dépenser plus pour obtenir un produit qui correspond à leurs valeurs et à leur style de vie. Ainsi, la cible sera
attirée par la qualité et l'originalité de la veste, ainsi que par les caractéristiques écologiques et exclusives de l'édition limitée.

Les influenceurs de mode et les médias spécialisés : cette cible est constituée de blogueurs de mode, de journalistes et de
médias spécialisés dans la mode et la culture japonaise. Ils seront des relais importants pour faire connaître la collaboration
aux cibles précédentes et pour toucher de nouveaux consommateurs.

**CIBLES**


**MESSAGES**

Pour les fans de Porco Rosso : "Découvrez notre collaboration exclusive avec
Hayao Miyazaki du studio Ghibli, et portez une pièce unique inspirée de l'oeuvre
culte Porco Rosso. Soyez l'un des seuls à posséder ce manteau en édition limitée
à 1000 exemplaires dans le monde entier."

Les amateurs de mode haut de gamme : "Aviatora X Porco Rosso est une création
artistique unique, fabriquée à partir de matériaux nobles et respectueux de
l'environnement. Affirmez votre style avec cette pièce de mode originale et de
qualité, qui casse les codes du style aviateur classique."

Fidéliser les clients existants : "Nous remercions nos clients fidèles pour leur
confiance. Le manteau Aviatora X Porco Rosso est une nouvelle preuve de notre
engagement à proposer des produits de qualité, originaux et exclusifs. Restez à
l'écoute pour découvrir de nouvelles collaborations passionnantes et continuer à
affirmer votre style avec nos vêtements haut de gamme."


**PLAN DE COMMUNICATION**

**OBJECTIFS**

Faire connaître la collaboration exclusive entre Aviatora et Hayao
Miyazaki, tout en mettant en avant le caractère artistique, haut de
gamme, et respectueux de l'environnement de la veste, afin de toucher
les fans de l'oeuvre Porco Rosso et les amateurs de mode haut de
gamme.

**MESSAGES**

   
Le messages qu'évoque cette collaboration est la liberté et les prises de
risque que représente l'oeuvre Porco Rosso et le luxe en accord avec la
nature d'Aviatora. Une collaboration qui resprénsente la liberté et la prise
de risque en alliant luxe et nature.
   

   
Création des contenus et des supports de communication : 1 semaine
Identification et collaboration avec des blogueurs et des influenceurs: 2 semaines
Organisation de l'événement de lancement : 1 mois
Communication à travers les canaux de la marque: 2 semaines
Création de contenus de storytelling: 3 semaines
Offre de cadeaux promotionnels: 1 semaine (pièce signé, poster, etc)
   
Actions :
1.
2.
3.
4.
5.
6.

**PLANNING**


Création de contenus pour les réseaux sociaux: des publications sur les pages Facebook, Instagram, Twitter de la marque, ainsi que
la création de trois hashtags dédiés à la collaboration pour faciliter la recherche de contenus. #AviatoraXPorcoRosso
#AviatoraXGhibli #AviatoraXMiyazaki

**ACTION N° 1**

Des exemples de publication Twitter.


Nous allons faire la même choses sur les autres réseaux sociaux comme Facebook et Instagram mais, en adaptant les publications
par rapport à l'utilisation du réseau social en question. Exemple sur instagram le texte d'annonce montrant le manteau ressemblera
à cela:
 NOUVEAUTÉ 
Découvrez notre toute nouvelle collaboration avec le légendaire réalisateur d'animation Hayao Miyazaki! Avec Aviatora x Porco
Rosso, nous avons créé une veste matelassée en édition limitée, fabriquée à partir de matériaux nobles et respectueux de
l'environnement. Nous ne produisons que 1000 exemplaires de cette pièce unique, qui sera disponible exclusivement lors de notre
événement de lancement! Soyez les premiers à en savoir plus en suivant notre page et en utilisant les hashtags
#AviatoraXPorcoRosso #AviatoraXGhibli #AviatoraXMiyazaki.
Ne manquez pas cette opportunité de posséder un morceau de l'histoire de l'animation japonaise et de la mode haut de gamme!
 

Le texte est plus long que sur Twitter, et il respecte des normes et une syntaxe plus communes à Instagram avec l'utilisation des
emojis, de titre et des hashtags.

**ACTION N° 1**

Nombre de mentions et de partages sur les réseaux sociaux (likes, commentaires, partages)

**Indicateurs**


**ACTION N° 2**

Identifier des blogueurs et des influenceurs dans le domaine de la mode et des vêtements éco-responsables, qui ont une
audience en adéquation avec notre cible. Nous allons ensuite collaborer avec eux en leur offrant un exemplaire du manteau
pour qu'ils puissent en faire la promotion sur leurs réseaux sociaux et leurs plateformes.
Pour communiquer sur cette action, nous allons envoyer des emails personnalisés aux blogueurs et aux influenceurs que nous
avons identifiés, en leur présentant la collaboration et en leur proposant une collaboration avec Aviatora. Nous allons
également communiquer sur les réseaux sociaux en utilisant le hashtag #AviatoraXInfluenceurs pour permettre aux
internautes de suivre facilement cette action.
Puis, nous allons créer une page dédiée sur notre site web, où nous allons présenter les différents blogueurs et influenceurs
impliqués dans la collaboration et mettre en avant leurs publications concernant la collaboration

   
The Good Trade, un blog qui prône la mode éthique et éco-responsable.
Justine Leconte, une influenceuse mode qui prône la slow fashion et la durabilité.
@ghiblifanatic: un compte Instagram dédié aux films et à l'univers de Ghibli
@porcorossomovie: un compte Instagram dédié au film Porco Rosso, qui partage des informations, des images et des
vidéos sur le film et ses personnages.
   
Exemples d'influenceurs & blogueurs :

**Indicateurs**

Nombre de mentions et de partages sur les réseaux sociaux (likes, commentaires, partages)


**ACTIONS N° 3**

Organisation de l'événement de lancement pour présenter la collaboration de manière efficace et créer un buzz autour du
manteau. Exemple : À Paris et à Tokyo avec en invité Miyazaki, des journalistes, des influenceurs, des célébrités et des fans avec
des animations comme des anecdotes sur les films, une séance de dédicace, puis la présentation du manteau.
L'évènement devra être communiquer sur les réseaux sociaux, les relations de presses, des invitations, etc. Mais aussi, pendant
l'événement des publications en direct sur ce qui se passe pendant l'évènement avec un hashtag dédiés sur les différents
réseaux sociaux.

**ACTIONS N° 4**

Suite à cette événement, nous devons continuer la communication à travers les canaux de la marque pour fidéliser, convertir le
maximum de personnes via newsletter, site web, relations presse, etc.

**Indicateurs**

Nombre de visiteurs et de retombées presse suite à l'événement de lancement

**Indicateurs**

Taux d'engagement des clients sur les canaux de communication de la marque


**ACTIONS N° 5**

Création de contenus de storytelling, des histoires inventés autour de la collaboration et des valeurs de la marque pour
renforcer l'image de la marque et la notoriété.

**ACTIONS N° 6**

Offre de cadeaux promotionnels (pièce signé, poster, etc), afin de vendre les derniers manteaux et de relancer la hype.

**Indicateurs**

Nombre de ventes de la veste en édition limitée


**CONCLUSION**

Pour conclure, nous avons réalisé le projet, en créant le graphisme, nous avons le processus de création avec le choix de
l'artiste, la création du logotype, le choix typographique, l'analyse de l'oeuvre, le choix colorimétrique, la création du manteau et
la création des visuels destinés aux médias numériques. Ensuite nous avons réaliser la stratégie de communication avec la
définition du contexte, les arguments, les forces, faiblesses, menaces, opportunités, les objectifs, les cibles et les messages. Puis,
nous nous avons réaliser les objectifs, les messages, le planning et les actions avec les indicateurs.


